Que
lo que te decía es que desde aquí los cuatro puntos
cardinales son tres, el norte y el sur, ¿sí? En
converso. De las 14 a las 17, casi a las 17, por
Belgrano en la radio.
Y, como sabés, con la propuesta de siempre. La
radio debe ser hecha por todos, como la poesía. La
radio debe ser hecha por la gente, por vos. ¿Qué es?
digo yo. ¿Quién es? ¿Cuántos es?
Verás, verás qué personaje va a ser la radio hoy.
¿Pero quién es? ¿Qué es? ¿Cuántos es? ¿Es un
volatinero?
¿Esos que andan con la pértiga sobre el tensado
acero y sin red? ¿Es un prestímano? ¿Es un
prestífono? ¿Es
un bocón? ¿Es un punguista del espíritu? ¿Juega?
¿Sufre? ¿Oculta? ¿Cuántas veces nació?
¿En Santa Cruz o en Brujas? ¿Escribe
o es escrito? ¿No
es acaso un texto vivo, Fernando Noy? ¿Una
renovada múltiple página virgen escrita, digo
hablada, y borrada, digo callada,
perpetuamente? ¿Existen datos más allá de sus
presuntos documentos de que él sea él?
Este es Fernando Noy. ¿Es Fernando Noy?
¿Con quién converso hoy? ¿En converso? rimando
diría yo soy Fernando Noy en toda parte que voy eso
se lo robaría mi abuelo pero yo digo antes que nada
decirte que como un brujo que no queman y una risa un
poco estricta te agradezco a ti Esteban Pejkovic
de traerme acá y de si soy balatinero quedó la mano
untada con el grudo en el afiche ladeado en el muro
así que cualquiera puede encontrar alguna vez un
muro habitado y si soy un prestífono Eso es verdad,
porque recién estuve llamando por teléfono a una
cantidad de amigos para que nos escuchen, entre
ellos los que fueron responsables por la
realización de Dentellada, este libro que tengo
aquí, inédito, todavía. Pero pará, pará, pará un
poco, pará un poco Fernando Noy, pará, que todavía
no naciste y ya estás publicando libros. ¿Qué es
esto de, digo yo, con quién converso hoy en
Converso? ¿Con Fernando Noy que se hace pasar por
Fernando Noy o con el reverso de Fernando Noy?
Puede ser que encuentres tu propio eco en mí, como
que lo mismo pasaría si yo me preguntara si
Pejkovic es una antípoda boomerang. Es verdad, lo
nuestro es una zona neutra. Yo trato de buscar ese
espacio de un vacío esencial, primordial. ¿Que
nació en Santa Cruz? Nació en Río Negro, pero puede
renacer en Santa Cruz. Y nace aquí, en este
momento, en todo instante nace. Siempre nace.
Solo una vez caerá y morirá. ¿Cuántos álbumes hay
de ese río negro natal? Mira, millones de hojas de
océanos que mi padre me descifraba cuando yo era
niño. Me decía, mirá las lenguas, las lenguas del
mar. Hay millones de inmensidades porque me
criaron un pueblo muy pequeño, Yacobachi. Yo
decía, es tan chiquito como mi apellido, papá. Y él
decía, sí, exactamente, Fernando, es tan
chiquito como nuestro apellido. Y todo eso está
allí, ¿no? Realmente. Los noi, ¿noi qué
significa? Noi es, me decía el otro día, Asunta
Serna, que allá en Cataluña le dicen noi a los
niños. Che, noi, comprame algo. Y yo digo, ah, pero
qué bien. Es exactamente lo mismo. Otra vez lo que
vos decís, se repite, se traduce y todo repite la
misma palabra a veces. Así que en Barcelona son los
niños. El noi es el niño. Y en Italia es el nosotros.
Somos nosotros. Estamos en Italia y en Barcelona
ahora. Estamos en tres países casi ya, ¿no? Y
habíamos salido, no habíamos salido todavía.
Todavía no. Ya a Covacci, donde... ¿Cuál fue la
primera canción que escuchaste? Y las de mi
profesora de baile español, del flamenco, las de
las gitanas, y las canciones de la Eboé, la vieja
mapuche que cantaba las nanerías, que decía
Diosito, esa cosa tan preciosa de decir Dios con
tanto miedo y respeto. Y esas canciones, las
recuerdo aún, esas canciones. ¿Recordás un
fragmento de cada una de las profesoras de
español? Hay una que, de la profesora de español,
claro, por ejemplo, la golondrina, pero esa era la
que cantaban las niñas, la golondrina. Dolor a la
golondrina y... Se ha vuelto una rosa fina,
orgullosa y perfumada. Ay, ay, ay, culpa de los
negros celos. Ay, ay, ay, sabiendo que somos
suelos. Ay, ay, ay, ya verla no quiso más. Ay, ay,
ay, ¿quién te manda a ser tan celosa? Lleva por
cuplas el ruiseñor con esa cara como una rosa. Yo no
tendría ningún temor bajo la luz mortecina. Ay,
ay, ay, ay, ay, ay. Ay, ay, ay. Parece Mishima,
¿viste? Mishima. Ay, ay, ay, ay, ay. La luz que sale
del farol. Me
lloraba la golondrina. ¿De qué me vale quererla
tanto si ya temprano está conmigo? Igual me
acuesto, igual me levanto, pues estos celos son
mis castillos. Bueno, esa era mi idea. Castillo me
acordé de mis tíos, ¿te das cuenta? Entonces no
podemos seguir. Porque el flamenco es como toda la
pasión que hubiera en algo, es algo que te toma, es
un trance, me tengo que ir. Te dije, te dije, este es
un vuelo muy especial. Atarse, por favor,
cinturones de seguridad. Fernando Noy está con
nosotros.
El
azafrán
es el único oro que me está permitido. Ha dicho este
personaje de Converso,
A propósito, si querés hablar con él,
416893-419595.
Es la manera que tenés de comprobar su existencia.
419595-416893.
¿Dónde
vive usted? ...Fernando Noy. Es una especie de
mangrullo, atalaya, ojo de buey inmenso...
...que es la casa de un artista plástico... ...que
se llama Fernando Bedoya y Emei... ...quienes
todo el tiempo están ocultando mi... ...mi
inmensidad porque me tienen muy en cuenta... ...y
agradezco mucho esa colaboración, ¿no? Porque tú
sabes que... ...vos sabés mejor que nadie que...
...los poetas no, no, no, no cobramos
impuestos... ...es decir, no somos, este, nada
más que algo al azar, ¿no? Y en el azar dado... como
diría Lamborghini, dado al azar de dado, el
destino me tiene allí, donde estoy escribiendo
este libro que menciona, ahora te hablo de otro
libro, mirá vos que increíble, que es La noche de
Azafrán, que esta frase que vos recién leías, está
en parte de un poema, y La noche de Azafrán es un
libro que yo diría como iniciatorio para cierta
gente curiosa, que yo amo y venero, como Elena
Tritek, que no sé si sabés quién es, o a Tato Varela y
a todos mis amigos. Es el libro de gracias, de dar
las gracias. Fernando Noy, además de dar las
gracias, vive absolutamente en el aire. Es como
los colibríes. No llega a posarse jamás. Y esa es su
máxima condición. Es un texto vivo, como lo podés
apreciar. Nació en ese Iacobacci, pero pudo haber
nacido en tantos lugares del mundo como los que él
representa. Tiene una cara de luna, tiene una cara
de luna con anteojos, una cara risueña de luna. Se
ríe como los antiguos etruscos que no dejaron
ninguna estatua de alguien melancólico
llorando. Es por lo tanto un ser para la vida, es por
lo tanto una buena alimentación para una tarde
como esta. En este momento está en camisa aquí,
pero hace unas pocas horas estaba vestido de
fraile en la ficción. Lo que no le quedó de ficción
es una tonsura, es una tonsura porque le raparon la
cabeza. María Luisa Wemberg le hizo afeitar la
cabeza por un peruquero porque lo necesitaba cura
para su película de... Yo, la peor de todas, que
está filmando con Dominique Sandat y Asumpta
Serna, y en la cual se ha inmiscuido, ha penetrado
así, como
un depredador, depredador fílmico. Este
Fernando Loi, que yo quisiera saber qué es lo que
hace en la película. Cruces, diría, porque
realmente hay que tener mucho cuidado con la
energía, más que nada en el efímero, eterno arte
del cine. Y María Luisa Bemberg está tratando de
contener todo este estado mío de concentración
alfa, resplandor. Y por ejemplo, las ocho
secuencias que ya grabé, creo que culminaron con
mi presencia en la película. Pero me hicieron ver
un mundo de una intensidad y una tensión pocas
veces registrado para mí. Por ejemplo, tal vez ni
siquiera en el teatro, porque yo he visto trabajar
arduamente en el teatro. Hay un tope de fundición
del oasis y del éxtasis que en todo coincide, en
todo. También un libro de poemas que está mil
veces, mil veces corregido, ¿no? Pero vayamos a la
película que María Luisa Bember está haciendo con
Dominique Sandá, Asumpta Serna, en la que
participás. Sí. Es la historia de... Es Sor Juana
Inés de la Cruz, es una relectura de la vida de esta
gran poeta, donde Asumpta Serna encuentra el rol
personaje, el personaje... ideal, porque
acordate de la cara de Asunta en El Matador y luego
en Las Dulces Horas y ella como persona además me
dijo, no se lo digas a nadie, pero ¿qué importa?
pero es sobrina de Ramón Gómez de la Serna uno de mis
favoritos escritores bien, pero no te me desvíes
por el jardín de los senderos que se bifurcan yo lo
que quiero es que le cuentes a la platea a los
pasajeros de este vuelo, que es un vuelo ¿dónde
estamos? primero tenés que decirme, ¿cómo
llegaste aquí? Acá vine por telequinesia y vine
por hipnosis telepática, porque alguien me dijo
desde una piedra que giraba, acércate, acércate,
acércate, acércate. Entonces estuve acá al
ladito a traerle a Dominique Zandá, que habita
aquí cerca, a 10 metros. ¿Que a 10 metros nuestro
está Dominique Zandá? Sí, a gauche, monsieur.
Aquí, chez Madame Sorrilla. ...en casa de China
Zorrilla, pero espero que esto no altere...
...porque suelen perseguirla demasiado a
Dominique Sanda... ...y ella está muy
concentrada en el personaje de la virreina...
...que es de una gran importancia en la película
esta... ...porque son un yin y un yang, un rol...
Seríamos un protagónico compartido, un espejo
quebrado, porque así como Sor Juana está
estrictamente metida en su monasterio, ella se
siente también metida estrictamente dentro de su
palacio. Y hay una especie de diálogo entre las dos
que va a ser muy fuerte. Dominique Sanda es la
virreina. Dominique Sanda es la virreina del
Perú. Reina del mundo, porque es mi reina desde
siempre. Y está, decís, a 10 metros nuestro acá por
la calle Uruguay. Y uno puede sobrevivir a la
visión de su belleza. Si yo la viese, ¿podría
sobrevivir? No creo, pero vos ya estás
acostumbrado casi a verla. Ojo, porque si yo muevo
un poco mi boca de hexagrama trucho, así como te
digo, yo siempre siento que ella es igual a mi
hermana María. Y entonces ahí ensanda alguna cosa
genética de ídola. ¿En qué idioma habla? No, en la
palabra ídolo hay que matarla. No, no, no, eso es
una palabra de modé. Por eso, no sé para qué la dije.
Además, cada vez que uno toca un ídolo, quedan los
dedos pegados. Una bestia. Quedan los dedos
manchados de dorado. De dolos, de deudas, seguro.
Sí, de deudas. Pero Dominique está aquí cerca. acá
cerca pero también a la vez he preparado otra
película y bueno ya terminó la escena del gran
baile en la corte y también hicimos otra escena de
la vida llevándola a pasear por los anticuarios
con con otros amigos, y bueno, le traje unos
regalos de Alejandro Curupadua, que le envía para
ella. Bien. Un gran fotógrafo. Pero a mí me
interesa ese Iacopachi, ¿Iacopachi? Iacobachi.
Jacobachi. O Jacobachi. Es un lugar donde va todo
el mundo y trata de llenar un teatro y van 10
personas a verlo. Está bien, pero ¿podés regresar
un poco así y contarnos cómo eras en aquel tiempo?
Mirá qué casualidad, yo voy a volver
concretamente por causa del cine. No por esta
película de María Luisa Bemberg, sino por otra que
viene en breve, que voy a hacer. Y trabajo con Luisa
Calcumil, que es una actriz mapuche. Mirá qué
increíble, vuelvo a filmar en mi propio pueblo. Y
acepté solo por esa gracia de encontrarme con mis
ancestros, con mi vieja Cochepe, con Doña Eboé,
las indias asistentes de mi madre, las que hacían
hervir la nieve. para tomar yo mi baño, porque
claro, nevaba, y entonces había que poner una
tinaja para el principillo, porque yo era el hijo
mayor, soy el mayor de todos los cinco hermanos de
la familia Noy, y mi madre a su vez hablaba muy mal el
español, porque es una hija de irlandeses, una
especie de gitana irlandesa, y encima los
mapuches, esa inmensidad, entonces volver a
filmar allí a Jacobacci va a ser una cuestión de...
Creo que es una especie de don, de considerar, un
don para considerar, porque estar ahí con mis
viejos amigos con 20 años más, no más, 30 años más,
porque yo me fui muy... a los 10 años partí, me fui a
los 10 años de ese pequeño pueblo. ¿Y en qué momento
te encontraste en Iacobacci con Dios? Ah, en
Yacobache me lo encontré en la valija cuando me
iba, lo encontré a Dios. Era un polizonte. Por eso
te digo que debe estar por ahí algún diablo
borracho, alguien con aspecto extraño, que por
ahí si le pedís documentos saca una espada
plateada y fulgurante. Es decir, jamás, ni
siquiera cuando estuve en Brasil o en París o en
otros lugares, que imaginariamente también fui,
ciudades que nunca nadie vio, ni verá. cósmicos,
no habitados, jamás me abandonó este señor, este
horizonte. De todas maneras somos dos. De todos
modos, ese primer París de Jacobacci, yo insisto
en que allí es, como en mi berizo natal, allí es
donde a uno le hacen la persona, ¿no? Sí, seguro.
¿Quién te hizo la persona? Es mi padre y mi madre y mi
abuela. Es decir, mi madre era hija de un par de
mellizas irlandesas. Mellizas. Helen and
Margaret. Yo tenía dos abuelas. Nunca sabía quién
era quién. Y la distinguía porque una tenía huevo
en la mano. ¿Cómo? Una tenía un huevo en la mano.
Entonces mi mamá me decía, Julio, porque yo soy
Julio Fernando, en realidad. Yo saqué el Julio, lo
guardé para mis adentros. Me decía, Julio, mirá,
tu abuela es la que tiene el huevo. Porque mi abuela
había vivido mucho tiempo en Carmen de Patagones.
Tu abuela Margaret. Margaret y Helen. Pero como
estaban las dos... La que tenía en ese momento el
huevo era Margaret. Y los patos alrededor, 50
patos a maestría. porque los llamaba por ejemplo
Elio, Ezra, porque mi abuela leía mucha poesía. Le
llamaba Pounder, Samuel. Samuel no lo quiso matar
a Samuel una vez, porque si le ponía nombre a los
patos ya después no los podían matar. Entonces,
porque decía que los amaba. Y Samuel era el pato
favorito. Entonces, cuando venía el tren, no sé si
vos conoces el puente que hay en Río Negro, sobre el
Río Negro, que cruza Carmen, Patagones y Dierma.
Bueno, mi abuela tenía el bañado... Hecho por los
ingleses. Hecho por los ingleses, exacto. El
viejo puente. Sí. Y allí enfrente, desde el tren,
desde el tren se ve la llegada desde Yacobachi a
Patagones, se ve la quinta de mi abuela, el bañado
que pertenecía a la familia Carmorty. que eran mis
abuelos. ¿Cómo? ¿Cómo? Carmochi. Carmochi.
Además, ojo, porque es el blazón. Es como la casa de
la pradera, como la casa de la pradera, como la
familia Ingmar, como era la familia... Y no sé qué
familia, pero es una casa arquetípica,
arquetípica, casa de los cuentos, de unos cuentos
con 50 patos, 30 pavos reales, una abuela doble y un
pueblo pequeño. Entonces yo te digo, ¿sabes qué
lugar me impresionó más a mí, de todos los que vi, de
San Pablo, Río y París, Europa, todo? Aquí, en
realidad, en este momento, ¿cuál es el lugar que
más me impresionó a mí? ¿Sabes cuál? Buenos Aires.
Porque cuando yo llegué a Buenos Aires con 11 años,
nunca sentí una emoción tan grande, ni aun cuando
llegué a París. A ver. Y porque llegaba en ese tren
que demoraba siglos y eran casas y más casas y más
casas y más casas y más casas. Y yo venía con este
polizonte conmigo adentro de... Con Dios en la
valija. No, ya estaba en la solapa para esta
altura, porque no se ahogaba, ¿viste? Lo puse tipo
flor, ¿viste? Agarré una flor ahí, pum, pum, y la
encajé y dije, bueno, sigamos. Y lo disfracé de
flor. Y después de pañuelo, porque mi madre
lloraba de emoción, abandonaba su patria. Su
patria quiere decir su terruño, ¿no? Mi madre,
Ella, se llama Ella como... Lita le decimos,
entonces mi mamá Lita llorando y mi abuela
Semiramis, mirá el nombre de mi abuela,
Semiramis, Semiramis Romano, esperando con gran
remise en constitución para que nos llevaran a una
casa que fuimos a vivir, que aún vive mi madre en
Castelar. Y mi papá vive en Tusaingó. Pero me miras
porque eras un chico concheto, ¿no? No, no, no.
Ella dice, yo no soy un chico concheto, yo soy un
aristócrata del alma, del corazón y del espíritu.
Eso ya lo sé, eso lo descuento. ¿Cómo fue tu
infancia con botines? Siempre fui querido y
considerado como una especie de hijo favorito,
ese extraño. Pero con muchos bombones y mucha
dulce. Tortas fritas, no, tortas fritas, pero
hechas con letras, por favor. La atorta fritada,
me acuerdo siempre, las bocares fritas. Era una
imprenta legal. Era déspota. Agarraba la copa y la
miraba. Con espanto las corrían a Mapuche, Doña
Eboé y Doña Cochepe. Y si no tenía, si tenía una
sola, una sola marchita así, las quebraba. Y eran
las copas que me traía mi abuela de Irlanda.
Entonces, había que tener mucho cuidado.
Entonces, claro, sí, me cuidaba muchísimo. Mi
padre, por ejemplo, tocaba la guitarra, me tocaba
la guitarra. Y a veces... ¿Y qué cantaba tu padre?
¿En qué idioma? Cantaba en español, si es porteño.
El hijo del Noy, el famoso cantante de tango.
¿Dónde estarán los puntos del bolichá? ¿Dónde
estarán Traverles o el Córdoba? Y el Noy era el papá
de mi abuelo. Claro, mi abuela era una concheta,
está bien. Y mi abuela era un orillero, ¿ves? ¡Qué
hermosa dupla! Claro, lo mío va a ser film, se va a
hacer película. Por eso, si grabamos esto, ya
empezamos a escribir la película. Ya estamos
haciendo el guión en converso. Y con Elena Tritec,
que está escuchando, y Alejandro Coropazua, que
está armando ya la escena. Por favor... Y con esa
bellísima cobertura que nos está dando Dominique
Sandin. Dominique Sandin va a ser de mí. ¡Ella va a
ser de mí! Yo ya el otro día dije, yo... Acá está
escrito, lo verás acá en un diario... Me dicen,
como yo un tipo Flaubert, yo soy la Zandá. Claro,
porque sería genial que una actriz hiciera de
hombre, ¿no? Y ella hiciera como la Bernard, o como
Inda Ledesma, o como, qué sé yo, Batato cuando hace
de mujer. Es lo mismo, esa transversión, ¿no? Esa
transversión, ese códice de transparencia al que
se arriba con el trabajo. Y de pronto yo la veo a la
Zandá y pienso, podría ser de noido, mi niña. ¿Por
qué no? Con esa boca preciosa. Pues yo tendría que
ser lindo. Yo no voy a ser de mí. Eso sí, no voy a ser de
mí en cine. ¿Por qué? Prefiero escribirlo.
Prefiero hacerlo más difícil. Porque no sabes el
laburo que significa hacer un guión y montarlo y
escribirlo y producirlo. Yo estoy viendo a María
Luisa Bember tan, tan... No lo puedo creer, te
juro. No se puede creer que una mujer... Cualquier
mujer, un ser humano, desde las 10 de la mañana
hasta las 8 de la noche, como la veo, y luego va a ver
los campions, o sea, las copias gigantes, y se
llega a su casa a la medianoche y duerme 5 horas y
sigue, y sigue, y sigue. Y está siempre mirando una
especie de lugar que nadie mira. Pero yo te estoy
viendo llegar a Buenos Aires... Ajá, esa escena
tenemos, claro. Casas, casas, casas, casas,
casas, casas. Y de pronto, dibujame la sorpresa.
Un revés, la tía Nelly Noy, con guantes de seda
largos, y yo al ver los guantes de seda largos y el
tapado de piel, que pocas veces se ve ese lujo en un
pueblo donde el lujo es el barro, y por suerte
siempre lo será, y el camarisco es el lujo, el lujo
es la nieve, y todas esas cosas así, de tanta
elegancia que tiene mi tía... Me introducen en un
remis y bueno, entonces allí me fui a vivir con mi
abuela y que me metió en el colegio militar
inmediatamente. Imagínate, yo tenía que hacer el
secundario y como su padre, el capitán Romano
Luro, había inventado con otros militares el
mismo colegio, entonces yo tenía derecho a una
beca. Entonces mi abuela me dijo, Julito lo crió
yo, a Fernando lo crió yo. Llévate a tus otros
hijos, Lita, papá estaba muy enfermo, dos años de
un accidente. que lo postró y estuvo en intensiva.
Es decir, dejamos el pueblo por causa de necesidad
de atención médica. Ahora ya está, por suerte,
está sano por completo. Fue un accidente de
gravedad muy extrema. ¿Habías escrito algo antes
de ir a Buenos Aires? Sí, pero yo le escriba cartas
de amor a mi abuela. Desde los 7, 8 años mi abuela las
tiene escondidas y me las lee. A veces son
increíbles, yo no puedo creerte. Yo me acuerdo del
primer poema que escribí a los ocho años que se
llamaba Al Viento, porque hay un viento terrible
en Río Negro, en el sur, en esa maquinchao estaba
yo, más cerca de ahí, porque mi papá iba y venía de
entre los indios, llevaba cosas, traía, bueno,
era el dueño de un hotel además, el dueño del
pueblo. y traía también gente que cantaba allí,
así que yo tenía mi propio café con ser, el colihue,
todo hecho con cañas, venía una tal Thelma Wilde,
nunca me voy a olvidar, que decía, igual que
en baldosas flojas, al pico si alguien me pone el
pie, yo sé, no me acuerdo, porque lo que sí me
acuerdo era de la glorieta y el cuarto de ella y cómo
se maquilla, a ver, todo eso era, imaginate para
mí. ¿Pero qué le preguntabas a este que quería...?
A los siete años te escribís el poema de tu... Ah,
de... Oye viento, lejano del día donde vas con tu
brisa muy lejos, yo hoy quisiera disfrazarme de
aire y seguirte en tus pulcros cortejos. Oye
viento tú que has destrozado de mi hermoso jardín
tantas flores, es verdad que si estoy a tu lado
fugarán tan extraños rencores. Oye viento que
desde mi alcoba con extraño silbido te acercas a la
noche, Cuando ya el cansancio saca perlas que caen
de estas frentes, esas perlas de sudor caliente
que arrebatas con fresco egoísmo, dime viendo las
guardas en cofres o las tiras en hondos abismos. Y
ahí terminaba, pero era una cosa, imagínate, no sé
de dónde venía eso, eso era Lorca, eso era
Alfonsina Storr. Era Darío. Eso era Darío. Era
Fernando Noy. También, ¿no? Ahora lo recuerdo,
pero esa es la poesía de infancia. Después tengo
otros dos o tres más. Son los poemas de infancia que
a veces es rato recordar, ¿no? Siempre. Sí, sí,
pero me emocionan más que los actuales. La poesía
de infancia
¡Viva!
sea
ahora por el sol y si hay nubia por el
viento sea ahora por el sol Vivo en la sierra
contento
Sin nadie a mi alrededor Solo con mi pensamiento
Música
Me gusta el campo, señores, como la
cueva o la colina.
Me gusta
el campo, señores, como el fútbol o la encina. ...
... ...
Quisiera
saber cuándo va a pasar nuevamente fragmentos de
sus conversaciones con Arturo Jauretche. La
poesía sirve para los pueblos como liberación. Un
abrazo, dice Oscar de Palermo. La próxima semana,
Oscar, volveremos con fragmentos, con más
fragmentos. Voy a organizarlos bien como para ir
pasándolos lentamente porque tengo mucho
material disponible. e iremos dándolos así por
partes. Gracias, Oscar, por su llamado. Beatriz
de Palermo, a propósito de la frase, el azafrán es
el único oro que me está permitido, de Fernando
Noy, bellísimo. Ella le da un traslado a lo
práctico y dice, el señor que dijo, el señor es
Fernando Noy, lo del oro y el azafrán, no sabe el
valor del azafrán. Un gramo de azafrán vale más que
un gramo de oro. Y es cierto, es cierto, tan
difícil. Se lo cultiva allí cerca, yo he visto
cultivarlo cerca de Toledo. Y evidentemente es
uno de los trabajos casi de filigrana, es un
trabajo de estar ahí desmenuzándolos lentamente
y temiendo cualquier golpe de viento porque se van
como si fueran libélulas. Soñador armonioso, eso
lo dijo Beatriz de Palermo, en tanto que Paloma de
Palomar, qué hermoso, llamarse... Paloma es un
capicú a lo suyo, Paloma de Palomar, usted se
eligió el lugar. Soñador armonioso... Haces bien
en cantar, es el único deber que Dios da a los poetas
y el mundo de rodillas debiera escuchar.
Lamentablemente, dice, no recuerdo de quién es
esta frase. Es de ella, de su propia zafra.
Seguramente, salió del palomar. Salió de su
corazón, somos todos el mismo poeta. Saludos para
Fernando, es un gusto escucharlo. Dicen
Alejandro, el fotógrafo, y Marta, la curandera.
Alejandro Curopado y Marta Nani, dame esa
tarjetita, por favor. La otra vez quería
guardarlas también. Estos son bellas con
decoraciones, me las guardo de recuerdo. Todas y
que venga la hipnótica cortina de converso.
Mientras así, paso a paso, vamos acercándonos...
A esta primera hora del converso de hoy, que es el
vuelo 010390. 010390. Estamos
en
marzo ya. Pilotos Boga, Abatangelo, Azafatas,
Kosaki, Abiuso. Comisario de abordo, Panissi.
Asistente, Sierra Castro. Y yo que me llamo por mi
nombre, como vos. ¿O acaso vos no te llamás por tu
nombre?
Sí, sí, las noticias de converso, nosotros
también tenemos nuestro propio informativo. Hoy
no se cayó ningún obrero del andamio, hoy no se
hundió ningún barco, hoy han nacido 62 bebés, hoy
no se ha perdido ningún chico huérfano. Decía
Chesterton que sí que era necesario que salieran
periódicos con estas noticias, debiera
haberlas, ¿no? Debería verlas. Fernando Noy se
pone como adjetivo neutro. ¿Por qué? El por qué es
relativo a poder abarcar una secuencia más. Más
pausada con lo que te ve, con el público, con el
expectante. Entonces yo ya fui carne de...
Colibrí mucho tiempo. Entonces soy un colibrí
abstracto. Trato de poder entrar más
profundamente. Recién conversaba con la
señorita acá. Con Estela Maris. Que me hablaba de
Santiago Serra Castro. Un hombre muy conocido que
le ha enseñado todos sus secretos. Y yo así, como un
colibrí polilla a la vez, me voy acercando al
mundo. Imaginate que si continúo con mi oficio de
onnagata, de sacerdote kabuki, con mis pasados de
hippie, punk y toda esa máscara que es necesario en
algún momento erradicar realmente, para que
surja la otra, la que vos conociste hace seis
meses. La que ayer conoció Fabián, que es el joven
que atiende acá en la entrada. El comisario. El
astrólogo, el comisario de los astros. Que
también me pidió el pasaje. Me dijo, tiene el
ticket para entrar a Converso. Y digo, pero míreme
si estoy convertido con la cabeza derrapada. Ahí
me dejó pasar. Pero dice que faltaba el trébol de
cuatro hojas en la pelada. No entendí muy bien,
pero... Esperemos que esto sea un símbolo... Pero
es muy hermoso, un trébol de cuatro hojas o de la
tonsura. Eso es lo que va a estar preparando esa
pintura esta joven allí, porque los veo que van a
hacerlo. No hay problema, pueden pintar mi cabeza
con cuatro hojas. Entonces, si me pongo el trébol
de cuatro hojas en la cabeza, encima de la tonsura,
voy a tener que inmediatamente colocarme este
gorro de ropa de jero alemán para poder no
permitir... a cualquier neófito, el llegar a mi
propio corazón. Es eso, una barrera para lo que no
sabe que oculto yo. Ahora, con esta gorra de color
casi oro opaco, podías cantarte un palimpsesto,
¿no? El palimpsesto, que es una técnica que nace Yo
ayer hablaba con mi amigo Anglade, Roberto
Anglade, que te manda muchos saludos. ¿Te acordás
de Anglade? ¿Cómo no? Ha venido en noche abierta.
Tienes que venir a converso. Ah, perfecto. Lo
invitamos porque nos está escuchando. Bueno,
decía ayer a Roberto Anglade, eso es un
parincesto. Es decir, a partir de mi recuerdo de
una canción brasilera, yo escribo otra y hago
otra, pero no podemos decir que no sea un modo de
operación muy normal. Es decir, a partir de una
temática uno sustrae lo que siente en su memoria y
lo retrotrae. Entonces, el Parincesto está
dedicado a Elis Regina, que fue una mujer con la que
tuve la suerte de encontrarme en mi vida dos o tres
veces en Salvador de Bahía. Elis, Elis Regina. Y
yo, como no recordaba, no entendía muy bien el
portugués, me lo traducía a mi manera y salían
cosas increíbles. Y entonces una parte se parece a
lo de ella, otra parte es mía. Entonces dice así. Lo
voy a cantar y voy a intentar hacerlo bien.
Completo. Caía... La tarde por mi pensamiento y un
ebrio en medio del viento me recordó a Tanguito.
Ahí ya me fui, ¿no? Vos no hagas la grabación.
Tanguito en estos Ramses VII. Pero vos no hagas la
grabación. Y la nombras y podés empezar
nuevamente porque es una grabación histórica muy
larga. No, empezalo nuevamente. Caía la tarde por
mi pensamiento y un ebrio en medio del viento me
recordó a Tanguito
y la luna como una Rojas de burdel, repide a cada
estrella guía un brillo de alquiler.
Y nubes allá en el cielo azul ardiente no han de ser
inútilmente la esperanza. Yo canto en la cuerda
floja y sin sombrilla porque esta vida es tan
sencilla. que debe continuar mi país. ¿Quién
sueña con la vuelta de un hermano herido, con tanta
gente que ha partido en la cola de un cometa? Llora,
María triste, el 2 de abril, llora tu noche, el
país, la noche del país, porque yo sé que este dolor
así tan fuerte no ha de ser jamás la muerte, sino que
la esperanza que no alcanza. Y canto en las cuerdas
flojas de sombrilla, porque esta vida sin
sombrilla no debe nunca acabar. Oh, mi país,
¿quién sueña con la vuelta de un hermano herido,
con tanta gente que ha partido como Elis en la cola?
Fin